（直美）私たちで　たくさん考えました。
ツヤさんけいふう是非　恵風看護婦会に来てください。
（りん）ツヤさんと　一緒に働きたいです。
座学は　私たちで教えます。
あれから　医学も　だいぶ進んでいるので最新の知識を。
それと　１１年　現場を離れているので派出先で実習をしてもらいます。
実習の中で　心配ないとなったら➡
正式に恵風看護婦会の看護婦として採用します。
（ツヤ）ありがとうございます。
ありがとうございます！
養成の間の費用は　一旦　なんとかします。
ツヤさんが看護婦として働けるようになったら➡
お給金から引いていきます。
セツさんと　ここで暮らしてください。
セツさん。
（セツ）魚住セツと申します。
（しのぶ）あ…　私のこと　覚えてるかしら…？
（ツヤ）もちろんです。ツヤさん　よろしくね。
皆さん　よろしくお願いします。
（直美　りん）よろしくお願いします。よろしくお願いいたします。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
看護の理論は　「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」で大体　頭に入ってるみたいだから➡
復習だけ。　医学の基礎知識は…➡
うん　この教科書　使ってこう。
まずは　体の仕組みからしっかり勉強してもらうのがいいよね。
どうかした？
いや…。
あ…。
私…　生徒を２人も　やめさせてしまったから…。
ツヤさんには絶対　看護婦になってもらいたいの。
一緒に働きたい。だからこそ　うまく務められるかが…。
（風の音）
分かった。　まず　講義は私がやる。
しのぶさんや　ツルさんにもお願いしよう。
うん。
⚟（犬の鳴き声）
人間の体にある脊椎は椎骨が連なって出来ています。
背中の湾曲した骨の柱のことですね。そう。
ちょっと触ってみて。　この辺り。
この椎骨の働きで私たちは　立ったり歩いたりできるの。
へえ〜。椎骨。
川本さんの派出看護　行ってきます。
（一同）行ってらっしゃい。
けいつい椎骨には　頸椎７　胸椎１２　腰椎５➡
仙椎５　そして　尾てい骨があります。
ツヤさん　本当に努力したんですね。
小学校で習う漢字を覚えるのには半年かかりました。
半年で…？
バクテリア…？
（ツル）そう　そのバクテリアっていうのが空気や水　土の中にいたり➡
物品にくっついていると呼吸や食事を通して➡
人間の体に入り込んで病気の原因になるんです。
「淡水煮沸法。　３０分煮ることでバクテリアを撲滅するものである」。
よし。
（虎太郎）え〜　歯痛薬と整腸剤と点眼薬ですね。
はい。来週　また持ってきます。
よろしくお願いいたします。
あの〜　この薬は？
ああ　これは　アスピリン。
アスピリン…。病院にいた頃はなかった気が…。
まあ　確かに　新しい解熱鎮痛剤ね。ああ…。
先ほど　言っていた新しい点眼薬というのは➡
どういう時に使う薬ですか？
目の病気の治療や予防に使われる薬なんだけど➡
目に直接　１滴　落とすんです。
行ってまいります。行ってらっしゃい。
あ…　丁寧に教えてくれて　ありがとうね。ううん。
あの見習いさん　熱心だったから。
あ…。努力する人に弱くてね…。　フフフッ。
何？あ…　いや　何だか　虎太郎➡
大人になったなあと。そう？うん。
フフ…　いや　でも大人になってから　もう　だいぶ　たつよ。
あ…　まあ　それは　そうなんだけど。フフ…。
まじ（真風）ツヤが恵風会に来て　３か月。
ツヤさん　学科も順調だし来週から実習。
それが終わったら　看護婦として働いてもらうつもりだけど　いい？
（ツヤ）はい。　ありがとうございます。
うん。
初めは私が担当してる患者さんのところに➡
一緒に行ってもらおうかと思ってるんだけど…。
あの…。
一ノ瀬さんに実習をお願いできないでしょうか？
え？
すいません。　一ノ瀬さんの看護から勉強したいことが　たくさんあって…。
うん。　いいと思う。
りん　どう？
宮川さんのところなら安心してお願いできるんじゃない？
一ノ瀬さん　お願いします。
はい。
一緒に頑張りましょう。
ありがとうございます。
では　まず　脈と体温をお願いします。はい。
（ツヤ）失礼します。
かえ（ツヤ）脈　測りますね。（佳枝）はい。
（ドアが開く音）失礼します。
お食事　お持ちしてよろしいでしょうか？あ…　ちょっと待ってください。
今日は　お食事の前に少し　手を温めましょうか。
そうね。　それがいいわ。はい。　じゃあ　もう少し後で。
はい。
では　手をのせてください。
はあ…気持ちいい…。
ありがとう。
窓も開けましょうか。
（風の音）う〜ん…。
はあ…。
久しぶりにやってみて　どうでしたか？
うれしくて…少し舞い上がっていたかもしれません。
いえ　落ち着いてたと思いますよ。
あの…あの時　どうして　窓を開けたんですか？
換気が必要だったとも思えなくて…。
あと　食事の時間を遅らせたのも不思議でした。
うん…。
派出看護は　患者さんの暮らしの中で看護するものなんです。
だから　病院みたいに決まった時間に食事をして➡
診察をしてとこちらに合わせてもらうのとは違います。
どうやったら患者さんが自分でできるかを工夫して➡
その人らしい暮らしを支えるのが仕事です。
あ…　宮川さんは風を受けると痛みが和らぐことが多くて➡
今日は　少し調子が悪そうだったので手を温めながら　風を感じて➡
少しでも食事をとる時に前向きな気持ちになってもらえたらなと。
やっぱり一ノ瀬さんにお願いしてよかった。
あ…　いえ…。
ツヤさん。
あの時のこと…辞めさせてしまったこと…。
ツヤさんは気にしないでって言ってくれたけど➡
でも　やっぱり…気にしないといけないことで…。
約束してください。
ツヤさんのためにも患者さんのためにも➡
つらい時は　つらいと言うこと。
必ず助けますから。
はい。
（寛太）よう　元気か？
おかげさまで。　どうぞ　ごゆっくり。
衛生局の人の話だと➡
近いうちに　看護婦を取り締まる規則が出来そうなの。
うちみたいな　まがいもんは摘発されるってことか。
で？　何で　わざわざ教えてくれたんだ？
あんたんとこで働く人たちが早く次の仕事を見つけられるように。
だまされてねえか？　お上が　今まで➡
本当に困ってるやつを助けたことなんかねえだろ。
柳生さんは　あんたとは違う。
ご忠告　どうも。
♬〜
（時計の秒針の音）